---
title: 一篇文章了解基金
date: 2024-03-04
description: 了解基金
categories:
  - 经济
tags:
  - 基金
---

> 物价长得飞起，收入一点也经不住花
>
> 不知道你们有没有感觉，小的时候一张红色钞票够你花多久？现在呢，去趟超市，可能两三张就没了。

# 为什么要了解基金呢？

对于我来说这个答案特别简单，只有两个：

1. 实现财富自由
2. 扩展知识面

你可能会有疑问，财富自由真的可以靠基金实现吗？这个嘛，其实我也不知道，但是通过购买合适的基金，可以提高自己的睡后收入。

扩展知识面，这个就不必多说了，如果你对基金了解的很透彻，那么你和别人交流起来，也会更加有信心。

# 为什么要买基金呢？

可能你会想，为什么非要买基金呢？投资产品不是很多吗？

我们先来总结一下常见的投资产品：

- 银行存款：包括活期存款和定期存款。活期存款灵活，可以随时存取，但利率较低；定期存款期限固定，提前取出会有一定的惩罚，但利率通常高于活期存款。这种方式风险最低，适合风险承受能力低的投资者。
- 理财产品：银行或其他金融机构推出的，目的在于帮助客户增值资金的产品。它们包括但不限于固定收益产品、浮动收益产品、货币市场基金等。风险和回报因产品而异，从低风险低回报到高风险高回报不等。
- 股票：公司所有权的一部分，股东可以通过购买股票成为公司的部分所有者。股票的投资回报包括股息收入和股价上涨。虽然长期来看股票投资回报相对较高，但股票价格波动较大，属于高风险投资。
- 信托：一种资产管理形式，将资产交由信托公司管理，按照设立信托时的约定进行运作。信托产品可以涵盖房地产、金融市场投资等多种资产，风险和收益因信托资产的不同而不同。
- 黄金：一种传统的避险投资工具，通常在经济不稳定或货币贬值时表现较好。投资者可以通过购买实物黄金、黄金ETFs（交易所交易基金）、黄金矿业股票等方式投资黄金。黄金价格受多种因素影响，包括全球政治经济状况、美元汇率等。
- 酒：投资酒，尤其是稀有酒或陈年酒，近年来成为一种受欢迎的替代投资方式。酒的价值可能随时间增加，尤其是那些生产量有限、历史悠久的品牌。然而，这种投资需要专业知识，以鉴别真伪和价值，并且市场价格波动可能较大。

那么基金有什么优势呢？

1. **分散化风险**：基金通常投资于多种资产，包括股票、债券、商品等，这样可以分散单一投资的风险。即使其中一种资产表现不佳，其他资产的表现可能会抵消这种影响，从而减少整体投资损失的可能性。
2. **专业管理**：基金由专业的基金经理管理，他们拥有市场研究和资产管理的专业知识。对于那些没有时间或专业知识自己研究市场的投资者来说，投资基金可以是一种有效的方式来利用专业人士的知识和经验。
3. **便捷性**：投资基金提供了一种简单便捷的方式来获取多种投资。通过购买一只或几只基金，投资者可以轻松构建一个多样化的投资组合，而不需要直接购买和管理数十种或数百种不同的资产。
4. 适合各种投资目标和风险偏好：市场上存在各种各样的基金，包括股票基金、债券基金、货币基金、指数基金等，各适应不同的投资目标和风险偏好。投资者可以根据自己的需求选择最合适的基金类型。
5. **成本效益**：尽管基金管理会涉及一定的费用（如管理费和托管费），但通过规模经济，基金可以较低成本地进行大量的交易和管理。
6. **流动性**：大多数基金具有较高的流动性，意味着投资者可以在交易时间内轻松买卖基金份额。这为需要资金或想调整投资组合的投资者提供了便利。

# 什么是基金

基金有很多分类，常见的分类方式有：

- 底层资产
- 交易渠道
- 投资市场
- 交易模式
- 管理方式

下面我们一个个说明

按**底层资产**可以分为：

- 货币型基金：货币型基金主要投资于短期债券、银行存款、协议存款等高流动性、低风险的金融工具。这类基金风险低，流动性高，适合短期内不需要使用的闲散资金管理，常被用作现金管理工具。
- 债券型基金：债券型基金投资于政府债券、企业债券、可转换债券等各类债券资产。这类基金的风险和收益水平通常低于股票型基金，高于货币型基金，适合风险承受能力较低但希望获得稳定收益的投资者。
- 混合型基金：混合型基金同时投资于股票和债券等多种资产，根据基金管理者的投资策略，比例会有所不同。这种基金旨在通过资产配置的多样化来平衡风险和收益，适合那些希望在一只基金中获得股票和债券投资组合的投资者。
- 股票型基金：股票型基金主要投资于股票市场上的公开交易股票。这类基金的收益潜力高，但伴随较高的风险，适合有较高风险承受能力且寻求资本增值的投资者。
- 指数型基金：指数型基金旨在复制特定股票或债券指数的表现，通过投资与指数成分股相同比例的股票或债券。这类基金管理费用较低，适合那些希望以低成本获得市场平均收益的被动投资者。
- 投资于境外的QDll型基金：QDII基金允许投资者通过在本土注册的基金公司投资于国际市场上的股票、债券等资产。这类基金为投资者提供了一种便捷的方式来进行国际多元化投资，适合希望分散全球投资风险的投资者。
- 投资于其他基金的FOF型基金：FOF型基金投资于其他基金，而不是直接投资于股票、债券等资产。这种基金通过选择和组合不同的基金来构建投资组合，目的是通过基金经理的专业选择来实现风险分散和资产配置，适合那些希望将投资决策委托给专家的投资者。

按**交易渠道**可以分为：

- **场外基金（OTC，Over-The-Counter）**

  场外基金指的是通过基金公司或者金融机构（如银行、券商等）的销售网络直接购买和赎回的基金。这类基金的交易并不在证券交易所进行，而是直接与基金管理公司或通过代理机构进行交易。

  **特点：**

  - **交易时间**：购买和赎回时间受限于基金公司的规定，通常只能在工作日的特定时间操作。
  - **价格确定**：交易价格（净值）在交易日结束后根据当天的基金资产净值计算确定。
  - **产品种类丰富**：包括货币市场基金、债券基金、股票基金、混合基金等多种类型，以及定期开放型基金等。
  - **订制服务**：可能包括定投计划、资产配置建议等增值服务。

- **场内基金（ETF，Exchange-Traded Fund）**

  场内基金，特别是交易所交易基金（ETF），是在证券交易所上市交易的基金。投资者可以像交易股票一样，在交易所的开放时间内买卖这些基金的份额。

  **特点：**

  - **实时交易**：在交易所的开市时间内，投资者可以随时买卖，交易价格实时变动，反映市场供需状态。
  - **市场流动性**：交易的流动性依赖于市场参与者，通常比场外基金更高。
  - **费用结构**：交易时可能需要支付佣金和其他交易费用，但管理费用通常较低。
  - **投资门槛**：购买门槛较低，投资者可以通过购买一份ETF份额的方式进行投资。

按**投资市场**可以分为：

- 境内基金：境内基金主要投资于发行者所在国家或地区的资产。这些基金的投资范围包括但不限于本国的股票、债券、货币市场工具等。投资者通过购买境内基金，可以更直接地参与到本国经济和金融市场的增长中，同时也受到本国经济政策和市场波动的影响。

  **特点：**

  - **监管环境**：受到本国金融监管机构的监管，遵循本国的法律法规。
  - **货币风险**：投资和收益通常以本国货币计价，减少了货币兑换风险。
  - **市场熟悉度**：投资者可能对本国市场更为熟悉，能够更好地理解和评估投资机会。

- 境外基金：境外基金主要投资于国外市场的资产，包括股票、债券、货币市场工具等，可以是单一国家、特定区域或全球市场。通过境外基金，投资者能够分散投资风险，参与到全球经济增长中，尤其是可以投资于那些本国市场难以直接投资的地区或行业。

  **特点：**

  - **多样化投资**：提供跨国界的投资机会，有助于投资组合的国际多元化。
  - **货币风险**：投资和收益可能涉及多种货币，存在汇率波动的风险。
  - **复杂性和成本**：投资决策可能更加复杂，需要了解多个市场的经济、政治情况。管理费用和税收可能也更高。
  - **监管差异**：受到投资国家或地区的法律法规和监管机构的约束，这可能与投资者本国的监管环境有所不同。

按**交易模式**可以分为：

- 开放式基金（Open-End Fund）允许投资者在任何交易日以基金的净值（NAV, Net Asset Value）买入或赎回基金份额。这意味着基金的资本规模不固定，会随着投资者的买入和赎回操作而变动。

  **特点：**

  - **灵活性**：投资者可以根据自己的需要随时买入或赎回份额。
  - **价格机制**：份额的买卖价格基于每日的净值计算，反映了基金资产的实际价值。
  - **流动性**：提供相对较高的流动性，尤其适合那些可能需要随时调整投资的人。

- 封闭式基金（Closed-End Fund）在首次公开募集（IPO）时发行固定数量的份额，之后在证券交易所交易，就像股票一样。投资者不能直接向基金赎回份额，而是必须在市场上找到买家。

  **特点：**

  - **固定资本**：发行份额数量固定，资金规模不因投资者的买入或赎回而变化。
  - **市场价格波动**：份额的价格不仅由基金资产的净值决定，还受市场供需影响，可能会在净值之上或之下交易。
  - **交易机制**：在交易所交易，需要支付佣金和可能的溢价或折扣。
  - **投资期限**：由于市场价格的波动，封闭式基金更适合长期投资。

按**管理方式**可以分为：

- 主动管理型基金由基金经理及其团队负责挑选投资组合，目标是超越基准指数或实现特定的投资目标。基金经理会进行市场研究、公司分析，并根据预测和判断进行买卖决策。

  **特点：**

  - **目标**：力图超越比较基准的回报率，实现α收益（超额回报）。
  - **费用**：由于需要进行深入研究和频繁交易，管理费和业绩报酬费用通常较高。
  - **风险与回报**：潜在的回报较高，但也存在未能超越基准指数的风险。
  - **多样性**：可以投资于多种资产类别，包括股票、债券、商品等，也可以进行市场定位和风险管理。

- 被动指数型基金旨在复制并追踪特定指数的表现，通过持有与指数成分股相同的股票或资产，以准确反映该指数的回报率。管理策略不在于选择个别股票，而是在于有效地复制指数的构成。

  **特点：**

  - **目标**：复制基准指数的表现，而不是试图超越它。
  - **费用**：由于交易较少且不需要深入的市场分析，管理费和交易成本通常较低。
  - **风险与回报**：风险和回报预期与追踪的指数紧密相关，提供透明度和预测性。
  - **市场表现**：长期表现往往稳定，对于期望获得市场平均水平回报的投资者而言是一个好选择。

**比较：**

- **管理费用**：被动指数型基金通常费用较低，因为其交易频率低，管理简单；而主动管理型基金由于需要支付基金经理和研究团队的费用，故费用较高。
- **投资表现**：主动管理型基金寻求超越市场平均水平的回报，但并非所有基金都能实现这一目标；被动指数型基金旨在复制指数表现，提供与市场相似的回报。
- **风险控制**：主动管理型基金有潜力通过选择性投资来避免市场的部分下行风险，但也可能因选股不当而增加风险；被动指数型基金的风险与其追踪的指数紧密相关，不进行个别股票的风险管理。

# 专业词汇扫盲

### No.0 基金名称
公司名+特征+种类+后缀字母

### NO.1 交易类型

- **认购**：指投资者在基金首次公开募集（IPO）期间购买基金份额的行为。此时，基金尚未上市交易，价格通常是固定的。
- **申购**：指投资者在基金运作期间购买基金份额的行为，与认购的区别在于申购是在基金已经成立后进行的。
- **赎回**：指投资者将手中的基金份额卖回给基金公司，换取现金的行为。

### NO.2 净值相关

- **单位净值**：指每份基金份额的净值，是基金资产净值除以基金份额总数得到的。
- **累计单位净值**：是指单位净值加上该基金成立以来的所有分红（假设分红再投资）。

### NO.3 交易方式

- **未知价交易**：指投资者在进行申购或赎回操作时，并不知道交易的确切价格。确切的交易价格会在交易日结束后，根据当日的基金净值计算确定。

### NO.4 交易确认时间

- **T日**：交易日，即投资者进行申购或赎回操作的当天。
- **T+1日**：指交易日的次一工作日，很多基金的申购或赎回操作会在T+1日确认。

### NO.5 基金计量

- **基金估值**：是指对基金持有的所有资产进行估价，以确定基金的总资产价值。
- **基金净值**：基金总资产减去基金总负债后的余额，反映了基金的净资产。
- **基金份额**：是指基金公司发行的，代表投资者在基金中拥有权益的单位。

### NO.6 分红方式

- **现金分红**：指基金公司将收益以现金形式直接分发给投资者。
- **分红再投资**：指将基金分红自动以购买基金份额的形式再投资于该基金，而不是直接支付现金给投资者。

# 投资基金会有哪些费用？

### 认购费

- **定义**：在基金首次公开募集（IPO）期间，投资者为购买基金份额而支付的费用。
- **计算方式**：通常是基于认购金额的百分比，费率由基金公司设定。

### 申购费

- **定义**：在基金运作期间，投资者每次购买基金份额时需支付的费用。
- **计算方式**：同样基于申购金额的百分比。部分基金可能提供前端加载（申购时收费）和后端加载（赎回时扣除）两种选项。

### 赎回费

- **定义**：投资者赎回（即卖出）基金份额时需支付的费用。
- **计算方式**：基于赎回金额的百分比。赎回费可能随持有时间的延长而递减，鼓励长期持有。

### 转让费

- **定义**：投资者将基金份额转让给他人时可能需要支付的费用。
- **特点**：不是所有基金都收取此费用，具体取决于基金的规定。

###  基金管理费

- **定义**：为了支付基金经理和投资团队的管理和运营基金所需的费用。
- **特点**：这是一种定期收费，通常按照基金资产净值的一定比例每年收取。

###  基金托管费

- **定义**：支付给负责保管基金资产和执行投资决策的托管银行的费用。
- **特点**：按基金资产净值的百分比计算，费率较低。

### 销售服务费

- **定义**：为了支付基金销售和营销活动的费用，以及提供投资者服务的费用。
- **特点**：某些基金会收取此类费用，可能表现为定期从基金资产中扣除的小比例费用。

# 如何买卖基金？

### 购买基金

- **多久可以买**：开放式基金通常每个交易日都可以购买，封闭式基金购买时间则受限于其在市场的交易情况。一些特定基金，如定期开放基金，可能只在特定时间开放购买。
- **买后多久可以看到收益**：投资基金后看到收益的时间取决于多个因素，包括市场表现、基金的投资策略和经济环境等。一些基金可能在短期内表现良好，而其他基金可能需要较长时间才能体现出其价值。一般而言，基金投资应视为中长期投资。

### 赎回基金

- **多久可以赎回**：开放式基金可以在任何交易日申请赎回，但资金到账通常有所延迟。具体到账时间取决于基金的赎回规定，通常在申请赎回后的T+1日到T+7日之间，不同基金和基金公司可能会有所不同。

### 特别注意事项：

- **结算时间**：对于开放式基金，尽管可以在任何交易日申请赎回，但实际的资金结算时间（即资金到账时间）需要根据基金的具体赎回规定。对于封闭式基金，赎回实际上是通过在二级市场上卖出基金份额来实现的，资金到账时间将取决于市场交易规则。
- **市场波动**：基金的收益受市场波动影响，可能会出现负收益，即亏损的情况。
- **投资策略**：短期内看到收益可能需要特定的市场条件，因此基金投资更推荐作为一种长期投资策略。

# 投资建议

### 明确投资目标

在开始投资之前，明确你的投资目标是非常重要的。考虑你的投资目的（如储蓄、教育、退休等），投资期限（短期、中期、长期），以及你的风险承受能力。

### 进行研究

深入研究不同类型的基金，了解它们的投资策略、历史表现、费用结构以及潜在风险。不要仅仅基于过去的表现做决策，因为过去的表现不保证未来结果。

### 分散投资

不要将所有资金投资于单一基金。通过分散投资，可以降低单一投资失败对整个投资组合的影响。考虑投资不同类型的基金，如股票基金、债券基金、国际基金等，来分散风险。

### 注意费用和税务影响

费用会直接影响你的投资回报。比较不同基金的费用结构，选择成本效益高的投资。此外，了解基金投资的税务影响，如可能的资本利得税，以及如何通过税收优化策略来最大化投资回报。

### 定期审视投资组合

市场状况和你的个人情况都会随时间变化。定期审视并调整你的投资组合，确保它仍然符合你的投资目标和风险偏好。

###  耐心和持久

基金投资是一项长期活动。市场波动是正常的，不要因为短期的市场波动而做出冲动的买卖决定。保持耐心，坚持你的投资计划。

### 考虑专业咨询

如果你不确定如何开始，或者如何选择适合自己的基金，考虑寻求财务顾问的专业建议。专业人士可以提供个性化的建议，帮助你制定符合自己需求的投资策略。

> 节俭也是一种美德！！！

